# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Gabriel Silva Brizola
**Data:** 02/08/2024

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. [**Introdução a Engenharia de dados**](#introducao)
2. [**Git**](#git)
3. [**Big Data**](#bigdata)
4. [**Modelagem de dados**](#modelodados)
5. [**Banco de dados**](#database)

## Resumo dos módulos 

### Introdução a Engenharia de dados <a id="introducao"></a>

Engenheiro de dados gerencia e converte dados brutos em informações utilizáveis, foca em criação de sistemas e sua manutenção e também em infraestruturas para coletar, armazenar, processar e analisar grandes volumes de dados. Esta área é muito importante para transformar os dados brutos em informações úteis para serem utilizadas nas empresas, ajuda com a tomada de decisão, análise do negócio e em machine learning.

#### Ferramentas Comuns na Engenharia de Dados

Bancos de Dados: MySQL, PostgreSQL, MongoDB, Cassandra

Data Warehouse: Google BigQuery, Amazon Redshift, , Snowflake, Azure Synapse Analytics

Processamento de Dados: Apache Hadoop, Apache Spark, Apache Flink

Ferramentas ETL (Extract, Transform, Load): Apache Nifi, Apache Airflow, Airbyte, Dataflow

Linguagens de Programação: Python, SQL, Java, Scala, R

#### Principais atividades na engenharia de dados

1.**Coletar os dados**: Coletar o dado bruto de diversas fontes.

2.**Armazenamento de dados**: Desenvolver soluções para o armazenamento de grandes volumes de dados, como datawarehouses(sistema para armazenar dados de uma organização centralizada, dados que foram processados, dados estruturados), data lakes(sistema para armazenar dados em forma bruta e original, pode incluir dados estruturados, semiestruturados e não estruturados.) e bancos de dados diversos.

3.**Processamento de dados**: Transformação e tratamento dos dados para garantir sua qualidade para a análise.

4.**Integração de dados**: Unificar dados de diversas fontes, garantindo sua integridade.

5.**Automatização de Pipelines de dados**: Criação de Pipelines(cadeia de elementos de processamento) automatizadas para manter o fluxo contínuo de dados.

6.**Segurança e governança de dados**: Garantir que os dados são armazenados e utilizados de maneira segura e sem ferir as regulamentações e políticas de privacidade.

### Git <a id="git"></a>

Git é um sistema de controle de versões distribuido podendo visualizar alterações em arquivos e quem as realizou e coordenar o trabalho de uma equipe, permitindo que cada contribuidor da equipe possa adicionar, alterar e excluir arquivos no projeto.

#### Principais Conceitos do Git
- **Repositório**: Local de armazenamento de histórico de alterações, adição de arquivos e pastas para gerenciamento.

- **Commit:** Criado para capturar o estado que o arquivo se encontra naquele momento. cada commit tem um identificador único (hash), podendo assim desfazer o commit criado.

- **Branch:** É uma linha de desenvolvimento que permite adicionar funcionalidades, realizar manutenções sem que o produto principal sofra alterações não aprovadas, realizar manutenções no produto principal decorrentes de bugs drásticos que comprometem o funcionamento do produto. principais branches: main/master(branch principal), develop, feature, hotfix, realese.

- **Merge:** Unificar mudanças de diferentes branches em uma única branch.

- **Fork:** Criação de uma cópia do repositório sem afetar o repositório original.

#### Benefícios do Git
- **Controle de versão:** Pode ser verificado cada alteração do projeto tendo seu histórico completo de mudanças, podendo assim retornar as versões anteriores.

- **Colaboração:** Facilita o trabalho em equipe, podendo cada colaborador do projeto trabalhar em diferentes partes do projeto simultaneamente.

- **Distribuído:** Cada colaborador do projeto possui uma cópia completa do repositório, assim aumentando a eficiência do trabalho e diminuindo o tempo para completar o objetivo do projeto.

### GitFlow
Gitflow é um modelo de gerenciamento de branches para manter o repositório mais organizado e eficiente para o trabalho em equipe, principalmente em trabalhos de larga escala.

#### Branches do GitFlow
- **Branch Principal(main/master):** Branch que contém apenas código do produto estável para ser utilizado.

- **Branch de Desenvolvimento(develop):** Branch que contém o código do produto em desenvolvimento com as ultimas alterações aprovadas.

- **Branch de Funcionalidade(feature):** Branch que contém o código de novas funcionalidades, branch que depois de aprovada terá o merge com a develop.

- **Branch de Release(Release):** Branch criada a partir da branch de desenvolvimento(develop) para os últimos testes e correções de bugs, após os testes serem aprovados terá merge na develop e na main.

- **Branch de Correção(hotfix):** Branch criada a partir da branch principal(main/master) para corrigir bugs críticos, logo após da correção terá merge com a main e a develop.

### Introdução ao Big Data <a id = "bigdata"></a>

Big data trata-se de uma imensa quantidade de dados estruturados, não estruturados e semiestruturados e com isso existem diversas práticas e tecnologias para coletar, armazenar, processar e analisar esses dados. Os dados do Big Data são caracterizados pelo que é conhecido como os "4 Vs", Volume(Quantidade imensa de dados gerada e coletada), Variedade(Dados estruturados, não estruturados e semiestruturados), Velocidade(Alta velocidade de geração de novos dados) e Veracidade(Necessário técnicas para lidar com dados incertos e garantir uma precisão).

Os maiores desafios de trabalhar com Big Data é armazenar grande quantidade de dados coletados, processar grande quantidade de dados rapidamente, manter dados sensíveis seguros de vazamentos e garantir qualidade nos dados, ter dados precisos.

### Modelagem de Dados <a id="modelodados"></a>
Modelagem de dados é o processo de criação de diagramas para os dados que serão utilizados no projeto, assim esses diagramas possui uma estrutura lógica demonstrando as relações dos diversos dados que há no sistema. Dessa forma garante a organização dos dados de maneira mais eficiente e possam serem tratados e trabalhados mais precisamente.

#### Modelagem Relacional
Existem diversos tipos de modelos de dados que pode ser utilizado, mas para dados estruturados o mais utilizado é o Modelo Entidade-Relacionamento (ER) e nesse modelo existe 3 níveis.

1.**Conceitual:** Criação do Diagrama de Entidade-Relacionamento (DER) tendo como foco na organização e relações das entidades para melhor gerir os dados e seus relacionamentos, ainda sem considerar detalhes técnicos.

2.**Lógico:** Aumento dos detalhes do modelo conceitual, tendo como objetivo incluir os tipos dos dados e as relações entre as entidades de forma mais técnica(PK e FK) que serão utilizados depois no banco de dados.

3.**Físico:** Modelo que será implementado no sistema de banco de dados, nele inclui as tabelas

### Banco de Dados

#### Bando de Dados Relacionais
Banco de dados relacionais armazenam dados em tabelas organizadas em linhas e colunas, tendo relação entre as tabelas através da primary key(PK ou chave primária) e foreign key(FK ou chave estrangeira), é utilizado o SQL para gerenciar e consultar os dados trabalhados de forma eficiente e estruturado.

**Recursos Utilizados:**  
- Git
- GitHub
- GitFlow
- PostegreSQL
- Modelo Entidade-Relacionamento

**Principais comandos:**
**Git**  
- **Git Pull:** Atualiza a cópia do arquivo local com as mudanças do repositório remoto. (git pull origin < nome-da-branch >).

- **Git Push:** Atualiza o repositório remoto com as mudanças do repositório local. (git push).

- **Git Clone:** Criação de uma cópia de um repositório remoto para o repositório local. (git clone <https://link-com-o-nome-do-repositório>)

- **Git Branch:** Comando para mostrar as branches criadas. (git branch).

- **Git Checkout:** Comando para trocar de uma branch para outra. (git checkout < nome-da-branch >).

- **Git Status:** Comando para dar todas as informações da branch atual. (git status).

- **Git Add:** Comando para adicionar as modificações ou exclusões de um arquivo. (git add < nome-do-arquivo >) ou para adicionar todas as modificações (git add .).

- **Git Commit:** Comando para definir um ponto no processo de desenvolvimento, é necessário escrever uma mensagem breve explicando o que foi realizado nesse commit. (git commit -m "docs:exemplo de commit").

- **Git Log:** Comando para verificar quem realizou o commit, sua data e seu hash. (git log).

- **Git Revert:** Comando para desfazer alterações realizadas, para isso é necessário saber o hash do commit. (git revert < hash-do-commit >).

- **Git Fetch:** Comando para buscar atualizações do repositório local, verifica se houve commits novos. (git fetch).

**SQL**
- **CREATE:** Comando para crir uma tabela. (CREATE TABLE < nome-da-tabela >).

- **ALTER** Comando para modificar uma tabela existente. (ALTER TABLE < nome-da-tabela >).

- **DROP** Comando para excluir uma tabela existente. (DROP TABLE < nome-da-tabela >).

- **INSERT** Comando para inserir novos dados em uma tabela. (INSERT INTO < nome-da-tabela > < nome-da-coluna > VALUES < dado >).

- **UPDATE** Comando para modificar dados de uma tabela. (UPDATE < nome-da-tabela > SET < nome-da-coluna > = < dado > WHERE < condição >).

**Desafios Encontrados:**  
Descreva quaisquer desafios ou obstáculos que você encontrou durante a trilha de aprendizagem e como você os superou ou planeja superá-los.

**Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback.

**Próximos Passos:**  
Descreva os próximos passos em sua trilha de aprendizagem. Quais são as próximas etapas ou módulos que você irá abordar?