# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Gabriel Silva Brizola
**Data:** 07/08/2024

**Módulos/Etapas Feitas:**   
1.[**Analítico**](#analitico)  
2.[**Apache Spark**](#spark)  
3.[**Apache Hive**](#hive)
4.[**Apache Hadoop**](#hadoop)

## Resumo dos módulos 

### Analítico <a id = "analitico"></a>
Bases analíticas são tecnologias que busca facilitar a análise de grandes quantidades de dados, otimizando as execuções de consultas complexas e operações de análise dos dados deixando mais rápido o processo. também é possível a integração de diversas fontes de dados, podendo ser dados estruturados, semiestruturados ou não estruturados.

Exemplos de Tecnologias de Bases Analíticas: OLAP (Online Analytical Processing), Apache Spark, Google BigQuery, Amazon Redshift, Microsoft Azure Synapse Analytics

### Apache Spark <a id = "spark"> </a>
Apache Spark é um framework de código aberto de análise unificado para o processamento de grandes volumes de dados. O maior benefício do apache spark é o carregamento das informações que estão dentro do disco do computador diretamente para a memória, assim aumentando sua velocidade. ele divide os dados em partições e distribui essas partições entre os diferentes nós do cluster(agrupamento de computadores),

Workloads do Apache Spark: SQL, Streaming(análises em tempo real), MLlib(machine learning) e GraphX(processamento de gráficos)

### Apache Hive <a id = "hive"> </a>
Apache hive é um framework de código aberto com funções de armazenagem de dados data warehouse, ele permite o resumo dos dados, consulta e análise dos dados, oferecendo uma interface baseado em SQL, que associa aos dados HDFS (Hadoop Distributed File System) com esquemas mais estruturados.

### Apache Hadoop <a id = "hadoop"> </a>
O Apache Hadoop é um framework de código aberto que gerencia o processamento e o armazenamento de grandes volumes de dados usando modelos de programação simples e utilizando clusters, alguns dos principais benefícios do Hadoop são escalabilidade(escalonamento horizontalmente) e flexibilidade(Dados estruturados e não estruturados).

Ferramentas principais: MapReduce(Processamento distribuído) e HDFS(Hadoop Distributed File System).

## Links de Laboratórios (se houver)

- [Google Colab 1/Notion 1](URL_do_Lab_1)
- [Google Colab 2/Notion 2](URL_do_Lab_2)
- ...

**Recursos Utilizados:**  
- [https://cloud.google.com/learn/what-is-apache-spark?hl=pt-BR](https://cloud.google.com/learn/what-is-apache-spark?hl=pt-BR)
- [https://cloud.google.com/learn/what-is-hadoop?hl=pt-BR](https://cloud.google.com/learn/what-is-hadoop?hl=pt-BR)


**Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ...

**Desafios Encontrados:**  
Meu desafio foi o curso recomendado de Hive estar em inglês, não possuindo legenda em português.

**Feedback e Ajustes:**  
Mais recomendações de cursos para estudo.

**Próximos Passos:**  
Descreva os próximos passos em sua trilha de aprendizagem. Quais são as próximas etapas ou módulos que você irá abordar?